# Lição 25.6 — Revisão Relâmpago Pré-Aula (15 min)

---

## Objetivo

Esta aula é **para 15 minutos antes da aula com a Katya**. Não é revisão profunda — é reativação. Foco em:

- Reativar as formas que você já sabe (para não travar por hesitação)
- Ter na ponta da língua **conectores** e **muletas** para não deixar o silêncio matar a conversa
- Reforçar os **gatilhos** que aparecem em quase toda conversa (subjonctif, si, depuis)
- Evitar os **erros bobos** típicos (gênero, preposições, faire du/jouer à)

**Como usar:** leia rápido, murmure em voz baixa as tabelas, faça o warm-up oral no fim. 15 min é bastante — não precisa fazer tudo com afinco.

---

## Parte 1 — Aquecimento silencioso (2 min)

Conjugue **em voz baixa**. Se travar, olhe a resposta e siga.

### Presente dos irregulares mais frequentes

| | être | avoir | aller | faire | prendre | pouvoir | vouloir | devoir | savoir | venir |
|---|------|-------|-------|-------|---------|---------|---------|--------|--------|-------|
| je | suis | ai | vais | fais | prends | peux | veux | dois | sais | viens |
| tu | es | as | vas | fais | prends | peux | veux | dois | sais | viens |
| il | est | a | va | fait | prend | peut | veut | doit | sait | vient |
| nous | sommes | avons | allons | faisons | prenons | pouvons | voulons | devons | savons | venons |
| vous | êtes | avez | allez | faites | prenez | pouvez | voulez | devez | savez | venez |
| ils | sont | ont | vont | font | prennent | peuvent | veulent | doivent | savent | viennent |

### PC dos 10 irregulares que sempre aparecem

`été · eu · fait · pris · vu · dit · lu · bu · pu · voulu · su · mis · dû · venu · né`

- j'ai **été** malade / j'ai **eu** un problème / j'ai **fait** du jiu-jitsu
- j'ai **pris** le bus / j'ai **vu** un film / il a **dit** oui
- j'ai **lu** le livre / j'ai **bu** un café / je n'ai pas **pu** venir
- j'ai **voulu** essayer / j'ai **su** la réponse / j'ai **mis** mon manteau
- j'ai **dû** partir / je suis **venu** / elle est **née** en 2000

---

## Parte 2 — Anti-hesitation kit (3 min) 🚨

### 12 conectores para não deixar o silêncio matar você

Diga qualquer coisa antes de pensar. Use estes para ganhar tempo:

| Francês | Em português | Quando usar |
|---------|--------------|-------------|
| **En fait,...** | Na verdade,... | Introduzir uma correção ou nuance |
| **Du coup,...** | Aí,... / Então,... | Consequência natural |
| **Bon,...** | Bom,... | Transição ou início de resposta |
| **Alors,...** | Então,... | Início / retomada |
| **Donc,...** | Portanto,... | Conclusão |
| **En gros,...** | Basicamente,... | Resumindo |
| **C'est-à-dire que...** | Quer dizer que... | Explicar |
| **Par exemple,...** | Por exemplo,... | Dar exemplo |
| **D'un côté... de l'autre...** | De um lado... do outro... | Argumentação |
| **Ce que je veux dire, c'est que...** | O que eu quero dizer é que... | Reformular |
| **Justement !** | Exatamente! / Justamente! | Concordar entusiasmadamente |
| **En tout cas,...** | De qualquer forma,... | Fechar um tópico |

### 6 fórmulas de escape (para quando você não sabe a palavra)

| Francês | Uso |
|---------|-----|
| **Comment on dit... en français ?** | Como se diz... em francês? |
| **Je ne connais pas le mot exact, mais...** | Não sei a palavra exata, mas... |
| **C'est le truc qu'on utilise pour...** | É a coisa que a gente usa para... |
| **Une sorte de...** | Uma espécie de... |
| **Je ne sais pas comment expliquer, mais...** | Não sei como explicar, mas... |
| **C'est comme... mais avec...** | É como... mas com... |

### 5 muletas de tempo (para pensar sem parecer que está pensando)

- **Attends...** (Espera...)
- **Voyons voir...** (Vamos ver...)
- **Comment dire...** (Como dizer...)
- **Je réfléchis...** (Estou pensando...)
- **Euh...** (Eh...) — sim, é aceitável e universal

---

## Parte 3 — Gatilhos que caem em quase toda aula (3 min)

### Subjonctif — memorize os 6 gatilhos que quase certamente aparecem

Se ouvir/dizer isso → o próximo verbo vai pro **subjonctif**:

| Gatilho | Exemplo |
|---------|---------|
| **Il faut que** | Il faut que je **vienne** demain. |
| **Je veux que** | Je veux que tu **sois** heureux. |
| **Je voudrais que** | Je voudrais que tu **fasses** ça. |
| **Avant que** | Avant que tu **partes**, appelle-moi. |
| **Bien que** | Bien qu'il **soit** fatigué, il continue. |
| **Je ne pense pas que** | Je ne pense pas qu'il **puisse** venir. |

**Os 8 subjonctifs irregulares totais** (decorou uma vez, vale para sempre):

`sois · aie · aille · fasse · puisse · sache · veuille · faille`

*(que je) sois heureux — (que j') aie du temps — (que j') aille au dojo — (que je) fasse du sport — (que je) puisse venir — (que je) sache la réponse — (que je) veuille partir — (qu'il) faille attendre*

### Si-conditional — as 3 estruturas em 3 linhas

```
Si + présent    → futur       :  Si j'étudie, je réussirai.
Si + imparfait  → conditionnel:  Si j'étudiais, je réussirais.
Si + PQP        → cond. passé :  Si j'avais étudié, j'aurais réussi.
```

**Regra de ouro:** DEPOIS DE "SI", NUNCA futur nem conditionnel. Só présent, imparfait ou PQP.

### Depuis vs il y a vs pendant vs dans

| Expressão | Sentido | Tempo verbal |
|-----------|---------|--------------|
| **depuis** | ação que continua | **presente** (*J'habite ici depuis 2020*) |
| **il y a** | ponto no passado | passé composé (*J'ai déménagé il y a 5 ans*) |
| **pendant** | duração concluída | passé composé (*J'ai vécu à Paris pendant 3 ans*) |
| **dans** | quando no futuro | présent/futur (*Je pars dans 2 heures*) |
| **en** | tempo para completar | qualquer (*J'ai fini en 10 minutes*) |

---

## Parte 4 — Erros bobos de última hora (2 min)

### Preposições com países (NÃO ERRE)

| País (m) → **au** | País (f) → **en** | Cidade → **à** | Plural → **aux** |
|------------------|-------------------|----------------|------------------|
| au Brésil | en France | à Paris | aux États-Unis |
| au Portugal | en Espagne | à Lyon | aux Pays-Bas |
| au Japon | en Italie | à Tokyo | |
| au Canada | en Allemagne | à Rio | |

### Faire du vs Jouer à — pare de confundir

- **Faire du/de la** → esporte individual: jiu-jitsu, skate, natation, yoga, escalade
- **Jouer au/à la/aux** → jogo/esporte com bola ou tabuleiro: football, basket, échecs, jeux de société

### Politesse — sempre no cond.

- ❌ Je veux un café → ✅ **Je voudrais** un café
- ❌ Tu peux m'aider ? → ✅ **Tu pourrais** m'aider ?
- ❌ Vous avez l'heure ? → ✅ **Vous auriez** l'heure ?

### 5 pegadinhas de gênero

| ✅ Certo | Comum errar como |
|----------|------------------|
| **une** voiture | ~~un voiture~~ |
| **un** problème (masc!) | ~~une problème~~ |
| **une** photo | ~~un photo~~ |
| **le** silence | ~~la silence~~ |
| **une** minute | ~~un minute~~ |

### "J'ai" vs "je suis" (auxiliaire do PC)

Se hesitar, faça a pergunta: **é um DR MRS VANDERTRAMP ou um pronominal?**
- Se sim → **être** (je suis allé, je me suis levé)
- Se não → **avoir** (j'ai mangé, j'ai vu)

---

## Parte 5 — Warm-up oral (5 min)

Diga estas 10 frases **em voz alta** antes da aula. Elas cobrem os principais tempos e vão destravar sua boca.

1. Bonjour Katya, comment allez-vous ? *(présent + saudação)*
2. Cette semaine, j'ai fait du jiu-jitsu trois fois. *(PC)*
3. Hier soir, je regardais un film quand mon frère m'a appelé. *(imparfait + PC)*
4. Demain, je vais travailler sur un nouveau projet. *(futur proche)*
5. Il faut que je révise plus le subjonctif. *(subjonctif après il faut que)*
6. Si j'avais plus de temps, je lirais plus de livres en français. *(si + imparfait → cond.)*
7. J'étudie le français depuis presque un an. *(depuis + présent)*
8. Je voudrais que vous m'expliquiez cette règle. *(cond. + subj.)*
9. En arrivant chez moi, j'ai vu qu'il pleuvait. *(gérondif + PC + imparfait)*
10. Merci pour le cours, à la semaine prochaine ! *(fechamento)*

---

## Cheat sheet final (guardar mentalmente)

```
QUANDO TRAVAR      → "Attends... comment dire..."
QUANDO NÃO SABER   → "Comment on dit ... en français ?"
QUANDO INTRODUZIR  → "En fait,..." / "Du coup,..."
QUANDO EXEMPLIFICAR → "Par exemple,..."
QUANDO CONCORDAR   → "Justement !" / "Exactement !"
QUANDO FECHAR      → "En tout cas,..." / "Bon, voilà."

PEDIDO EDUCADO     → sempre no CONDITIONNEL: "Je voudrais...", "Pourriez-vous...?"
DEPOIS DE SI       → présent, imparfait ou PQP. JAMAIS futur/cond.
DEPOIS DE IL FAUT QUE / JE VEUX QUE → SUBJONCTIF sempre.
AÇÃO QUE CONTINUA  → DEPUIS + présent. NÃO passé composé.
```

---

## Bônus — 30 frases misturadas para traduzir (PT → FR)

> As frases estão em ordem aleatória. **Você não sabe qual tempo/modo verbal usar** — descubra pelo contexto (marcadores temporais, gatilhos de subjonctif, estruturas com si, tom do enunciado).

Você é o Raphael (masculino).

1. Ontem à noite, eu vi um filme que meu irmão tinha me recomendado.
2. Se eu tivesse mais tempo, eu aprenderia a tocar violão.
3. Amanhã à tarde, eu farei jiu-jitsu no dojo com o Antoine.
4. Quando eu era pequeno, eu morava em uma casa perto do parque.
5. É preciso que você venha ao meu aniversário sábado.
6. Nós teríamos ido à praia, mas estava chovendo muito.
7. Eu estudo francês há dois anos com a Katya.
8. Fale mais devagar, por favor!
9. Eu gostaria de um café e dois croissants, por favor.
10. Se ele soubesse a verdade, ele ficaria muito triste.
11. Eu terminei o exercício em quinze minutos.
12. Ele saiu de casa cantando uma canção brasileira.
13. Você tem que dormir mais cedo esta semana.
14. Se ele tivesse me chamado ontem, eu teria vindo.
15. Meu avô morreu há vinte anos, em fevereiro.
16. Antes que você parta, me dá um abraço.
17. Nós nos conhecemos em 2019 numa academia de jiu-jitsu.
18. Amanhã de manhã, eu vou ao mercado comprar frutas e legumes.
19. Eu não acho que ela venha à festa hoje à noite.
20. Ele me disse que tinha visto o pôr do sol no Saara.
21. Se eu fosse rico, eu compraria uma casa em Paris.
22. Vocês deveriam descansar depois desta semana difícil.
23. Ela se levantou às seis, tomou banho e saiu para trabalhar.
24. Aprendendo francês todos os dias, você abrirá muitas portas.
25. Se eu tivesse comido aquela feijoada ontem, eu estaria com dor de barriga agora.
26. Eu queria que você me explicasse essa parte do código.
27. Meu chefe já tinha lido meu e-mail quando eu cheguei ao escritório.
28. Não tenha medo, tudo vai dar certo.
29. Nós vamos ficar em Lyon por duas semanas em julho.
30. Quando ela me viu no café, ela sorriu e me abraçou.

---

### Respostas

1. Hier soir, j'**ai vu** un film que mon frère m'**avait recommandé**. *(PC + PQP)*
2. Si j'**avais** plus de temps, j'**apprendrais** à jouer de la guitare. *(si + imparfait → cond. présent)*
3. Demain après-midi, je **ferai** du jiu-jitsu au dojo avec Antoine. *(futur simple)*
4. Quand j'**étais** petit, j'**habitais** dans une maison près du parc. *(imparfait)*
5. Il faut que tu **viennes** à mon anniversaire samedi. *(subjonctif après il faut que)*
6. Nous **serions allés** à la plage, mais il **pleuvait** beaucoup. *(cond. passé + imparfait)*
7. J'**étudie** le français **depuis** deux ans avec Katya. *(présent + depuis)*
8. **Parle** plus lentement, s'il te plaît ! *(impératif)*
9. Je **voudrais** un café et deux croissants, s'il vous plaît. *(cond. présent — politesse)*
10. S'il **savait** la vérité, il **serait** très triste. *(si + imparfait → cond. présent)*
11. J'**ai fini** l'exercice **en** quinze minutes. *(PC + en)*
12. Il **est sorti** de la maison **en chantant** une chanson brésilienne. *(PC + gérondif)*
13. Tu **dois** dormir plus tôt cette semaine. *(présent modal)*
14. S'il m'**avait appelé** hier, je **serais venu**. *(si + PQP → cond. passé)*
15. Mon grand-père **est mort il y a** vingt ans, en février. *(PC + il y a)*
16. Avant que tu **partes**, donne-moi un câlin. *(subjonctif après avant que + impératif)*
17. Nous **nous sommes rencontrés** en 2019 dans un dojo de jiu-jitsu. *(PC pronominal)*
18. Demain matin, je **vais aller** au marché acheter des fruits et des légumes. *(futur proche)*
19. Je ne pense pas qu'elle **vienne** à la fête ce soir. *(subjonctif après ne pas penser que)*
20. Il m'**a dit** qu'il **avait vu** le coucher du soleil dans le Sahara. *(PC + PQP)*
21. Si j'**étais** riche, j'**achèterais** une maison à Paris. *(si + imparfait → cond. présent)*
22. Vous **devriez** vous reposer après cette semaine difficile. *(cond. présent — conselho)*
23. Elle **s'est levée** à six heures, **s'est douchée** et **est partie** travailler. *(PC pronominal + PC)*
24. **En apprenant** le français tous les jours, tu **ouvriras** beaucoup de portes. *(gérondif + futur simple)*
25. Si j'**avais mangé** cette feijoada hier, j'**aurais** mal au ventre maintenant. *(si + PQP → cond. présent — mixte !)*
26. Je **voulais** que tu m'**expliques** cette partie du code. *(imparfait + subjonctif)*
27. Mon patron **avait** déjà **lu** mon e-mail quand je **suis arrivé** au bureau. *(PQP + PC)*
28. **N'aie pas** peur, tout **va bien se passer**. *(impératif négatif d'avoir + futur proche)*
29. Nous **allons rester** à Lyon **pour** deux semaines en juillet. *(futur proche + pour)*
30. Quand elle m'**a vu** au café, elle **a souri** et m'**a serré** dans ses bras. *(PC + PC)*

---

**Boa aula, Raphael !** 🎯
